Um ramo é muito importante para trabalhar em equipes. Ele permite que você crie altere os arquivos
sem alterar o arquivo "original" vamos codificar para esclarecer: 
git checkout -b "novabranch" /*o -b cria uma nova branch*/
git add. /*crie um novo arquivo ou faça alterações em um existente*/
git commit -a -m "alteração"
git push origin master

Após isso uma pull request será solicitada ao seu GitHub, apenas o dono do repositório
pode aceitar a solicitação, você conseguirá ver as alterações feitas
e comparar com o arquivo original, caso o novo arquivo com as alterações for aceitado, elas irão para o arquivo original

Para trocar a branch use o comando: 
git branch "..." (nome da branch, se for feito como acima será master, e caso queira voltar para a outra digite o comando e depois o nome da branch)

Após isso você verá que abrindo o arquivo as alterações não estarão lá(pois você trocou de branch) caso queira pegar as alterações de o comando: 
git pull origin master



Alguns outros comandos
git branch -l   /*Lista todas os branches*/
-
